同学们好
这一小节呢咱们继续来学习图的存储结构
那么前面呢咱们学习了连接表嗯
连接表这种存储形式
比如说它既可以存储有向图
也可以存储无相图
但是呢它存储有向图的时候有一个缺点
什么缺点呀
我们说在连接表当中只能求每个顶点的
每个顶点的初度嗯
因为这个边表呢是以当前顶点为虎尾的嗯
求初度容易
那我们用逆鳞解表呢
求肉度容易
求出度就难了嗯
所以说要求某一个节点的度嗯
既要求出度
要求入度呢
这个东西就比较困难
那我们就可以对它进行改进一下嗯
改进一下诶
就是每个顶点呢我们不仅记录它的出动边
还记录它的入读边嗯
把邻接表和逆鳞接表结合在一起
那么这种存储结构啊就叫做十字链表嗯
十字链表好嘞
那我们说用邻接表存储无向图的时候啊
存储无相图有个缺点
什么缺点呢
每一条边都要在咱们的边表当中出现两次
嗯
存两边
那么这样呢我们说太浪费空间了嗯
看能不能只出现一次嗯可以
那我们说如果只出现一次呢
这条边嗯我们要涉及到两个顶点
那这两个顶点我们怎么都知道啊
怎么都能够联系到这一条边呢
诶
那么这个时候
我们就可以用这样的一种存储结构
叫做连接多重表
嗯
连接多重表
那么这个十字链表呢
主要就是用来存储有向图
解决有向图的这个困难
那么邻接多重表呢就是用来存储无相图
解决它的这个困难
解决它的这个缺点好嘞
那么接下来咱们就把这两种图的存储结构
简单的给同学们介绍一下
同学们了解一下就可以嗯
好我们来看一下十字链表
我们的十字链表呢主要是存储有向图的
有向图
为了计算某一个顶点它的度
那我们从把这个连接表和逆连接表啊
结合起来嗯
结合起来
同学们来看一下我们是怎么结合的嗯
怎么结合的
比如说我有这样的一个有向图
那么我们可以得到它这样的连接表嗯
这样的连接表
这个a它的初渡边呢有两条嗯
a顶点出路边有两条
一条到b的
一条到c的嗯
所以b节点的下标是几呢
是1c节点的下标是二
所以它有两条边嗯有两条边
所以我们说计算出度很容易嗯
计算出度很容易
它的初度是几呢
数一数有两个呃边节点
所以呢它的出路就是二
但是要想数入读嗯
那我们说就难了
要怎么办呢
要遍历所有的这些单链表嗯
把所有的边节点都看一下
看哪一个是到我们当前下标为零的
下标为零呢
那我们找到有两个诶
那才能够数出来
嗯
才能够说出来
那么现在怎么办呢
唉首先呢我们给这个表头节点呀
嗯再加一个指针域
嗯
这个指针域放什么
一个指针域放它的初渡边
再来一个指针域放入读边啊
方式不渡边
我们这个指针的指向它的入读边
那这样不就容易了啊
我们指向入渡边
那么下回我们直接就可以找到入读边
数一数入读边这个单链表上有几个节点
那我们不就可以数出来入度是多少了吗
嗯所以呢我们给这个表头节点呢
增加一个指针域
嗯
既有原来的初度的边唉
又增加了一个入读边嗯
入读边诶
那么这个初渡边和入渡边说
出度边可能有两个嗯
入渡边呢也可能有多个
那我们不能都指向我们指
指向第一个就行了
嗯
所以是first out
第一个出路边
first in
第一个入读边诶
找到它就可以了
这就是咱们的顶点节点多了一个指针域嗯
除了有这个初度的出处
这个以它为虎尾的嗯
那么还有一个这个以他为虎头的嗯
以他为胡头的好
这是咱们说的第一个嗯
我们增加一个指针域嗯
增加一个指针域
然后呢除了有指向初度
那么还有指向入读的
那还有指向入读
那我们说入读的这些边啊
我怎么能够发生联系呢
哎那我给这个边节点嗯
边节点也增加指针域
我找到第一个我就可以找到第二个嗯
我就可以找到第二个
我再增加一个指针域嗯
再增加一个指针域
哎这就是咱们说的这个边节点
也叫做弧结点嗯
弧结点我们也增加指针域嗯
也增加指针域诶
这块呢它本来两个指针域
我们现在就变成四个了嗯
首先指明这一条弧
它的湖北是哪一个节点嗯
湖尾是哪一个节点
然后指明它的弧头是哪一个顶点嗯
回头是哪一个顶点
然后呢它的下一个狐头相同的湖是谁
嗯虎头相同的湖
哎
像我们这个呢都是从a处
都是那个a的初渡边
以a为弧尾的嗯
诶这两个零呢都是这个这个a的入读边嗯
是同一个胡头的嗯
同一个胡桃的
我们把同一个狐头的都链接在一起
同一个弧尾的也连接在一起啊
也连接在一起
那么这样呢
咱们的这个每一条边呢
就变成了四个成员了
嗯
四成员
那么这样的一个图我们存储的话怎么存呢
咱们刚才说了
首先这些嗯表示顶点的呢
就多了一个指针域
有两个指针域了
嗯有两个指针域好
那我们来表示它的这个first out
第一个初渡边
第一个出渡边
你这条边嗯是是从谁到谁呢
是从嗯0号顶点
也就是从a顶点到1号顶点
也就是到b顶点
所以咱们的湖北是零虎头是一虎尾
是零虎头是一好嘞
那么接下来在链接上下一个胡同相同的嗯
这个h表示high的头相同的嗯
互通相同的
也就是还是从0号开始到谁呢
到这个到这个
下回从0号开始到2号到c节点
嗯
这这一条边
那么还有没有从零开始的到其他的顶点的
糊了呢
没了没了
那咱们这块儿就记作空嗯
就记作空
这就是咱们说的多了的这一个嗯
这个这个这个指针域啊
同样是指向我们当前为胡头的
当前为胡桃的哎
当前为湖北的初渡边嗯
初渡边诶就可以这样
那我们说再增加一个指针域干什么呢
唉放以它为弧尾的嗯
以它为弧尾的
那我们说诶是以这两个嗯
是以这两个
一个是2号顶点c为虎头
以他为虎尾的
还有一个呢是以3号顶点d嗯
3号顶点d为弧
这个宏伟的以他为虎头的嗯
诶我们把这两个链接在一起
那么还有没有以a为胡桃的了呢
没有了没有了没有了
这块就记一个空啊
就记一个空诶
这样呢我们就把对于第一个顶点嗯
它的初渡边和入度边都表示清楚了
它的出路边有两条
一条到嗯1号b节点的
还有一条呢是到2号c节点的嗯
两条出路边
一条是到b的
一条是到c的
还有两条入渡边
一条呢是从d来的
一条是从c来的
嗯
从c来的是什么呢
是2号位置来的嗯
到0号位置a的
还有一条呢是3号位置的d
3号位置的d嗯
这个发出的到这个a节点的
到a顶点的
所以呢这个是入读边
我们把它所有的入读边也连接起来
连接起来好
那么a的完了
接下来该b的了
是不是啊
哎改b的对b顶点呢只有两条路
路边没有出路边没有初渡边
那我们就给它的初渡边的这个机为空
n给他的初渡边这个气味空
然后呢它的入度边嗯对于b来说
它的两条竖渡边一条来自于a嗯
一条来自于a
就是这一个
那嗯直接指向它的第一条入读边
是它第一条路边
还有一条入渡边来自于哪里呢
还有一条入渡边对b来说来自于d嗯
来自于他来自于它
所以呢嗯头是尾是一
就是由d发出的嗯
到这个eb的唉
这个这个
那么这一个呢就是咱们当前b的入读
第二条嗯
第二条入读边
第一条我们指向a的这个了
唉再由它链接
再到第二条的第二条好了同理
那我们再来看c的c呢
有两条出路边
所以呢我们就指向这两条出路边唉
两条出路边哎
这两条出路边呢都是从2号位置的c除发
一个是到0号位置的
一个是到3号位置的嗯
到3号位置的d好
那它的入渡边呢
它的入读边对于c来说
一个是a发出的入读边
一个是d发出的入读边
好
a发出的入读边就是这个零一嗯
就是这个零一
所以呢我们就直接哎链接上他的入度边嗯
连接上它的入度边
然后呢还有这个嗯
还有一条边呢是哎
这是链接上它的这个a嗯
还有一个呢我们继续顺着嗯
以二为什么呢
以二为这个胡桃的
第二为胡桃的
我们再去找他的下一个在哪里呢
哎是这个d嗯
是这个d为弧尾的
以d为弧尾的
以二为弧头的
我们就找到了嗯
就找到了好嘞
那我们把这一个嗯c的就解决了嗯
c的两条出路
两条速度都解决了
接下来最后就剩下d的了
嗯就剩下d d呢
我们说有三条出路边
就这三条可到0号节点到1号节点
到2号节点都有
另外呢它还有一条入渡边
从c来的入渡边
那我们就指向指向哎
就这个二数多边
唉入读变是从c来的
嗯从c发出到它的嗯
这就是它的入读边
它还有没有其他的入读边了呢
没有
那这就为空啊
那这九位空好了
同学们现在看到的这一个这一个链表
就是我们这一个图的嗯
十字链表嗯十字链表看起来有点复杂
嗯看起来有点复杂
但是操作的时候
我们说嗯如果要统计某一个顶点的嗯
这个do的话就很方便
我们顺着一个指针
可以找到它的所有的入组边
再顺着另外一个指针呢
可以找到它所有的出路边
那么跟它相关联的边总共有多少出出度
有多少入度
有多少就都非常的清楚嗯
都非常